Sokongan Pentadbir Tonton di
kissasia.cam atau dramacool.li
Pengarah Wang, selamat pagi.
Pagi.
Oleh kerana awak di sini,
bantu saya dengan beberapa kerja.
Tiada masalah.
Saya datang ke sini untuk belajar daripada awak.
Inilah rancangannya.
Saya akan baca,
dan anda meniru.
Baiklah.
Sebelum tahun 1980,
Pokok bakau di Shenzhen meliputi lebih 500 hektar.
Pada tahun 1984,
kawasan perlindungan telah ditubuhkan,
kira-kira lebih 300 hektar.
Itu masih banyak yang tinggal.
Dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
disebabkan oleh projek penambakan tanah
dan pembinaan jalan raya,
mereka telah mengecut sebanyak 15
kepada 20 hektar setiap tahun.
Saya tahu tentang dua perkara itu.
Menjelang akhir tahun 1991,
kawasan bakau dianggarkan telah menyusut secara drastik.
Sekarang, pokok bakau di Kampung Dasha anda
hanya separuh daripada apa yang mereka lakukan dahulu.
Ini semua adalah penemuan pakar.
Adakah anda fikir situasi itu tepat?
Sepatutnya lebih kurang betul.
Pengarah Wang,
kau kata punca semua ini
terletak bersama pokok bakau ini.
Saya telah memikirkan satu
penyelesaian kekal.
Bolehkah kita
tebang semua pokok bakau ini?
Kita menuntut semula tanah itu,
mewujudkan persekitaran baharu.
Cukup.
Mari kita berhenti di sini.
Sedikit tanda penghargaan.
Pengarah kumpulan kami, Jia, bertanya kepada saya
untuk membawa ini kepada anda.
Ia tiada apa yang berharga.
Saya dapatkannya khas untuk awak
dari Hong Kong, China.
Adakah ini sesuai?
Ia tidak mudah di sini.
Tolong,
hantarkan ke rumah saya.
Salah saya.
Saya tidak memikirkannya dengan secukupnya.
Saya akan datang malam ini.
Awak tahu tak ni dekat mana?
Rumah Pengarah Wang.
Rumah?
Apa yang dia tulis untuk awak ialah
alamat Jawatankuasa Disiplin dan Pemeriksaan Perbandaran.
Nampaknya laluan ini terhalang.
Saya langsung tidak faham.
Apa yang tidak mesra alam tentang pembinaan?
Kami tidak membuka kilang atau mencemarkan alam.
Tempat pesisir pantai yang mana
tidak menuntut semula tanah?
Hanya pokok bakau sahaja yang sangat berharga.
Pengarah Jia,
ada satu situasi
Saya perlu laporkan kepada awak.
Beberapa hari kebelakangan ini, saya membawa anak perempuan saya
ke hutan bakau untuk mencari katak bakau.
Awak tahu, jenis yang berkokok, katak-katak itu.
Hasilnya?
Satu pun tak ada.
Dulu mereka ada di mana-mana.
Adakah anda fikir ini
ada kaitan dengan penambakan itu?
Hubungan apa?
Orang ramai boleh bergerak.
Tidak bolehkah katak bergerak juga?
Betul, betul, betul.
Percayalah, Pengqian.
Laut ini mesti ditebus guna.
Perbezaannya ialah,
sama ada orang lain yang melakukannya atau kita yang melakukannya.
Awak pergi dan selesaikan tandatangan orang kampung.
Bagi perkara-perkara lain pula,
jangan risau tentang mereka.
Bagaimana pula dengan petisyen penduduk kampung itu?
Adakah ia telah selesai?
Jangan tanya. Masih kurang empat.
Yang paling menyusahkan
ialah sepupu awak.
Belikan saya minuman,
dan saya akan bantu awak selesaikannya.
Betul ke?
Abang yang baik,
untuk kehidupan.
Mengapa perlu mencari katak bakau?
Kali terakhir,
apabila saya datang bersama Linlin,
kami hanya menemui seekor yang telah mati.
Saya berjanji kepadanya
Saya akan tangkap seekor yang hidup untuk dia lihat.
Di mana saya perlu mencarinya?
Mereka semua sudah tiada.
Chen Pengqian!
Pengarah Wang!
Apa yang membawa awak ke sini?
Adakah ini perbuatan awak?
Apa?
Carilah sendiri.
Membuang sisa pembinaan ke dalam hutan bakau.
Ia bukan sahaja mencemarkan alam sekitar,
ia satu jenayah.
Saya tidak melakukan ini.
Kalau begitu, kenapa awak di sini?
Saya datang cuma nak cari katak bakau.
Cari katak?
Sejak pokok bakau
telah tercemar,
sudah lama tiada katak.
Perkara ini
berkait rapat dengan syarikat anda.
Aku akan meminta mereka bertanggungjawab sehingga ke akhirnya.
Chen Pengqian
ini rumah awak.
Bagaimana anda boleh melakukan ini?
Adakah anda layak untuk nenek moyang anda?
Keturunan yang tidak berbaloi!
Adakah dia gila?
Siapakah lelaki ini?
Jangan cakap macam tu.
Dia orang yang baik.
Seorang revolusioner lama.
Saya suruh mereka buang.
Dia mahu melindungi
hutan bakau berlumpur itu, kan?
Pertama, kita akan memberinya
"kesilapan kerja."
Kemudian, dengan sepenuh hati,
menghabiskan sepuluh hari atau setengah bulan
menggali semuanya.
Menjelang itu,
pokok bakau itu akan tetap mati.
Saya cuma risau
Pengarah Wang berkata
dia akan siasat sampai habis.
Apa yang kita buat?
Saya sudah sediakan wang yang lumayan.
Lepas tu tak ada masalah.
Bagaimana pula dengan tandatangan-tandatangan itu?
Berapa banyak isi rumah yang tinggal?
Pada prinsipnya, hanya tinggal satu.
Itu yang paling sukar.
Berikan saya sedikit masa.
Saya pasti akan mendapatkannya.
Ah Peng.
Wahai Peng!
Tao.
Ambilkan saya air, Linlin.
Awak dah makan?
Saya sudah makan.
Minum banyak, kan?
Aku dermawan kau, kau tahu.
Dengar,
ambil kertas ini.
Bolehkah saya
bekerja di syarikat anda?
Sepupu awak dah tandatangan.
Yang terakhir di seluruh kampung.
Saya dapat dia.
Kampung kami sedang dirobohkan!
Saya akan tinggal di sebuah apartmen!
Aku akan cari isteri!
Ayah.
Adakah pokok bakau juga akan ditebang?
Sudah tentu.
Kemudian apabila kita mempunyai rumah baharu,
bukankah katak bakau akan mempunyai rumah?
Sekarang perkara ini
telah sampai ke peringkat atasan.
Mereka sedang mengadakan mesyuarat penyelarasan dengan segera.
Ambil sut itu.
Balik rumah dan tukar baju.
Tidak perlu.
Pakaian yang biasa kau berikan kepadaku
semuanya baik-baik saja.
Esok, sebagai wakil penduduk kampung,
awak perlu bercakap.
Berpakaianlah dengan lebih formal.
Saya? Saya perlu bercakap?
Apa yang perlu saya katakan?
Nyatakan mengapa anda semua menandatangani.
Nyatakan mengapa kita memerlukan penambakan tanah.
Tanpa penambakan,
bagaimana kita boleh berkembang?
Bagaimana orang biasa boleh
menjalani kehidupan yang baik?
Perlu ke saya ajar awak semua ni sebenarnya?
Difahamkan.
Bagaimana keadaan anda
penulisan esei di sekolah menengah?
Sepatutnya okay, kan?
Saya kelas Cina
wakil untuk satu semester.
Bagus.
Pulanglah ke rumah hari ini
dan menulis ucapan.
Gunakan emosi yang tulen.
Saya pandai dalam hal itu.
Ada keperluan kiraan perkataan?
Lebih terperinci, lebih baik.
Baiklah.
Pengqian.
Menginginkan kehidupan yang baik tidak salah.
Selepas ini dilakukan,
syarikat itu tidak akan melayan anda dengan teruk.
Pengarah Jia.
Awak dah lebih daripada baik pada saya.
Terima kasih banyak-banyak.
Menginginkan kehidupan yang baik tidak salah.
Ah Tao, kenapa pula?
tak nampak ke katak bakau?
Selama dua atau tiga tahun sekarang,
satu pun tak nampak.
Ia sudah mati.
Kemudian apabila kita mempunyai rumah baharu,
bukankah katak bakau akan mempunyai rumah?
Membuang sisa pembinaan di kawasan bakau
bukan sahaja mencemarkan alam sekitar.
Ia satu jenayah.
Ini rumah awak.
Bagaimana anda boleh melakukan ini?
Adakah anda layak untuk nenek moyang anda?
Pemimpin yang dihormati,
Biar saya tanya awak,
awak rasa awak nak pergi mana agaknya?
Siapa yang hantar awak?
Berhenti! Hentikan kereta itu!
Apa yang salah?
Pengarah Wang.
Sekumpulan samseng telah mengepungnya.
Berhenti! Berhenti!
Baiklah, baiklah.
Tak boleh pujuk orang bodoh yang degil.
Tidak,
mari kita bantu dia.
Nanti jadi kawan.
Kebaikan apa?
Bagaimana anda akan membantu?
Dia perlu diberi pengajaran.
Sediakan ucapan anda dengan baik.
Mesyuarat penyelarasan tidak akan menunggu lama.
Chen Pengqian
Ini rumah awak.
Dengan melakukan ini,
adakah kamu layak di sisi nenek moyang kamu?
Para pemimpin yang dihormati,
Sebagai pembangun,
sudah tentu kami sangat rela
untuk membangunkan tanah ini.
Kami ingin menyumbang kepada pembangunan Shenzhen
dan membawa manfaat kepada rakyat.
Tetapi keadaannya sekarang ialah
bahawa di satu pihak,
terdapat sokongan dasar kerajaan.
Sebaliknya,
kita tidak boleh memaksa orang lain tanpa rela hati mereka.
Inilah kehendak
daripada wakil penduduk kampung dan rakan-rakan.
Lao Wang, kenapa awak lambat sangat?
Saya takut sesetengah orang
rasa saya datang terlalu awal.
Apa yang sedang berlaku?
Apa kejadahnya?
Sebagai sebuah perusahaan yang bertanggungjawab,
kami sentiasa meletakkan
kepentingan yang besar terhadap perlindungan alam sekitar.
Laporan ekologi
di atas meja anda
boleh membuktikan sepenuhnya
bahawa nilai ekologi pokok bakau
telah dianggarkan secara berlebihan.
Pokok bakau
dipertimbangkan oleh pakar di seluruh dunia
menjadi paru-paru hijau lautan.
Laporan ini
hanya mengubah hitam menjadi putih,
satu kumpulan pembohongan!
Ia mengatakan tahap pencemaran
jauh melebihi kapasiti persekitaran dahulu,
dan peranan pokok bakau
telah dilemahkan kemudian.
Baiklah, baiklah.
Jika...
Baiklah.
Kalau kita boleh lukis garisan sekarang...
Baiklah, baiklah, baiklah.
Menebang pokok bakau itu mudah,
memulihkannya hampir mustahil.
Penduduk kampung menandatangani
kerana mereka tidak mengetahui kebenarannya.
Pengubahsuaian garis pantai anda
adalah jenayah sepenuhnya.
Kami tidak akan pernah menjadi rakan subahat.
Ayah,
bolehkah ini
Katak bakau terakhir Shenzhen?
Jika pokok bakau ada di sana,
maka mesti masih ada katak bakau.
Awak tak ternak ikan ke?
Ia tidak menjana wang.
Kita perlu cari jalan keluar.
Keluarga kami turun-temurun
telah bergantung pada bidang ini untuk hidup.
Saya tidak pernah terfikir
Saya akan menjualnya.
Cikgu itu berkata
lain kali saya patut lukis gambar untuknya
daripada pokok bakau yang penuh dengan katak bakau.
Chen Pengqian
awak tahu betul apa keadaannya.
Beritahu kami perkara yang sebenar.
Baiklah, baiklah.
Kesediaan Pengarah Jia untuk membina secara aktif
Shenzhen
adalah jelas kepada kita.
Biro Perlindungan Alam Sekitar
keinginan untuk memelihara itu
hutan bakau
juga telah diterima.
Alasan kedua-dua belah pihak
adalah sangat substansial.
Xiao Chen.
Sila teruskan bercakap
tentang kehendak penduduk kampung kami.
Saya...
Teruskan.
Saya agak keliru.
Saya tidak tahu di mana hendak bermula.
Bolehkah saya... bolehkah saya...
bertutur dalam dialek?
Anda mungkin.
Baiklah...
Ada pepatah yang mengatakan,
"Hidup di luar kawasan pergunungan, hidup di luar kawasan laut."
Kampung Dasha kami terletak di tepi laut.
Kita semua dipanggil nelayan.
Saya dengar di Fujian,
Apakah yang disembah oleh para nelayan?
Mereka menyembah Mazu.
Betul tak?
Aku selalu terfikir,
di Kampung Dasha kami,
apakah tuhan di hati kita?
Apa itu?
Tiba-tiba saya teringat akan datuk saya.
Dia pernah memberitahu saya,
dia kata Kampung Dasha memang menakjubkan.
Walaupun ia di tepi laut,
setiap tahun di Shenzhen, tidak kira
betapa kuatnya angin, hujan, atau ombak,
Kampung Dasha kami
tidak pernah terjejas.
Ya, ya.
Dia kata dia tahu sejak kecil lagi
bahawa di pintu masuk kampung di tepi laut,
terdapat hutan bakau yang luas.
Akar bakau itu dalam.
Walau sebesar mana pun ribut itu,
awak tak boleh hancurkan mereka.
Pokok-pokok itu lebat
dan boleh menyekat
semua pencerobohan asing.
Jadi sejak dia kecil lagi,
kadangkala semasa cuti,
dia akan menyalakan kemenyan
dan ucapkan terima kasih,
pokok bakau, kerana melindungi kita.
Jadi saya terfikir,
bolehkah pokok bakau dipertimbangkan
tuhan di hati kita?
Bagus sekali.
Semua, tunggu sebentar.
Maksud apa yang baru kau katakan,
Saya faham.
Tetapi,
kenyataan anda yang akan datang,
bolehkah ia mewakili
kehendak seluruh kampung?
Saya melihat Ah Peng membesar.
Apa yang dia katakan,
Saya percaya.
Dia
boleh mewakili seluruh kampung kami.
Ya, ya, ya.
Jadi maksud awak ialah...
Antara semua kampung di Shenzhen,
Ekonomi Kampung Dasha
tidak dianggap maju.
Saya tahu
projek penambakan tanah ini
adalah peluang sekali seumur hidup
bagi kami, penduduk Kampung Dasha.
Oleh itu, jika kampung kita
perlu berpindah sepenuhnya,
kami semua sanggup.
Jika, demi pembangunan,
penambakan tanah diperlukan di Kampung Dasha,
seluruh kampung kami
juga sanggup.
Tetapi jika, disebabkan oleh penambakan,
mereka mahu menggali
hutan bakau ini
yang telah melindungi kita selama berabad-abad,
Saya fikir
Saya tidak akan bersetuju.
Kami, penduduk Kampung Dasha,
seratus kali menentangnya!
Tidak! Tidak! Tidak!
Kita mesti lindungi pokok bakau kita!
Ah Peng betul!
Kita tidak boleh hidup tanpa pokok bakau!
Selepas mesyuarat penyelarasan,
pokok bakau itu dipelihara.
Kampung kami juga berpindah
ke bangunan baharu dengan keadaan yang lebih baik.
Sehingga hari ini,
kami masih menjaga hutan bakau ini,
menjaga rumah kita.